저는 정토회와 인연된 지 일 년 반이 지났습니다.
스님께 질문드리는 것도 벌써 세 번째입니다
덕분에 부모님에 대한 원망이 거의 없어졌습니다.
오히려 그런 마음 가진 것에 대해 죄송하다는
생각에 부모님께 참회도 많이 했습니다.
요즘은 제가 제 모습을 못마땅하게 여기는 것 때문에
의기소침해지고 기분이 다운될 때가 많습니다.
예전에 스님께 질문드렸을 때
아상이 강한 애라고 하셨어요
제 마음을 제가 관찰해본 결과 뭔가 무의식
깊숙히 죄책감이 있는 것 같다는 생각도 들고
"나를 심판하는 나"가 "있는 그대로의 나"를
질책하고 억압하고 있는 것 같아요
이럴 때 어떤 기도문으로 기도하면 편안하게
있는 그대로의 저를 받아들일 수 있을까요
(스님) 지금 나를 질책하는 나, 후회하는 나,
지켜보는 나, "나"가 많네요
(청중) 웃음
부처님이 뭐하라고 하셨는데 어디 가서
나를 그렇게 많이 만들었어요
(청중) 웃음
잘못 배우면 지켜보는 나, 지켜봐지는 나
이렇게 자꾸 복잡하게 만들지 마세요
그러니까 왜 배워도 이렇게 실천이 안 될까?
그러니까 앞에서 얘기한 대로
어머니를 그 동안 원망했다면
"부모님 감사합니다" 하고 감사기도 하니까
"부모님이 내게 많이 해주셨구나"
"그런데 내가 바보같이 많이 원망했구나" 하고
원망하는 마음이 딱 끊어지는 데서 끝나야해요
원망했던 나를 또 원망하면 병이 엄마 쪽에서
내 쪽으로 옮겨온 것에 불과해요 고쳐진 게 아니고요
옛날에 엄마를 원망한 것은 내가 어리석어 그랬쟎아요
"아이고 내가 어리석었구나" 하고 딱 끝나버려야하는데
어리석은 나를 또 움켜지고 "넌 왜 그랬니"
"넌 왜 그렇게 문제가 있니" 하고 자책하는 쪽으로 가요
부모를 원망하는 것이 수행이 아니듯이
자책하는 것도 수행이 아닙니다
부모를 원망하는 것은 내가 그리는 부모상보다
현실의 부모가 못하니까 원망하는 것처럼
나는 이런 인간이라고 내가 나를 그리는 상이 강하기 때문에
현실의 나를, 허상인 내가 용납 못하는 거에요
그러니까 자책이 된단 말이에요
그러니까 "나는 이런 사람이다"
"나는 이런 사람이 되야 한다"는 상을 만들지 말아야 해요
그게 허상이에요
내가 화내고 짜증내는 건 현실의 나에요
그게 허상이 아니고요
"나는 짜증 안 내야 돼" 뭐 안 해야
된다고 하는 이게 허상이란 말이에요
그래서 이렇게 해야 된다 저렇게
해야 된다고 각오하고 결심하지 말아라
"내가 지금 짜증내고 있구나" 하고
짜증 내는 나를 그냥 알아차리세요
"지금 내가 짜증내고 있구나"
"지금 또 내가 미워하고 있구나"
미워하고 짜증 내는 건 근본 도리에서 보면
상대 때문에 온 거에요 아니면 나로부터 온 건가요
나의 어리석음으로부터 오는 거에요
그러니까 이런 짜증 내는 나도 그냥 알아차릴 뿐이지
이렇게 짜증내는 나를 미워하지 마세요
짜증내는 상대를 미워하지 않듯이
짜증 내는 나도 미워하지 마세요
나는 짜증 내면 안 된다고 정하니까
짜증 내는 내가 미워진단 말이에요
그런 걸 정하지 말아요. "나는 짜증 안 내야 돼"
난 뭐가 돼야 해 이런 걸 자꾸 정하지 말아요
내가 수행자다 이런 걸 정하지 마세요. 내가 수행자라는 건
내가 나를 알아차리는 사람이란 뜻이지
나는 짜증내면 안된다 이런 말이 아니에요
짜증 내는 나를 알아차리고 내려놓고
화내는 나를 알아차리고 내려놓고
즉 깨어있는 자가 수행자에요
그러면 자책하는 쪽으로 안 가죠
넘어지면 다만 넘어졌구나 하고
일어나면 되는데 자책하는 건 뭐냐면
"왜 난 늘 넘어질까" "아까도 안 넘어지겠다고 결심해놓고
또 넘어지쟎아" 하는 게 자책이에요
그러니까 그냥 있는 그대로
현실의 넘어지는 나를 알아차리고
다음에 안 넘어져야지 하지 말고 또 넘어지면
넘어지는 나를 알아차리고 일어나면 돼요
넘어지는 나를 문제삼지 말란 말이에요
(질문자) 생각은 그런데 마음이 안 됩니다
그러니까 자꾸 연습을 해야죠
담배 안 펴야지 생각은 그런데
현실에서 자꾸 피우고 싶잖아요
피우고 싶어하는 것을 알아차리고 내려놔야지
안 피워야 된다는 것에 매달리지 말란 말이에요
자기는 자꾸 생각에 매달려요
뭐 해야지 거기에 자꾸 초점을 맞추니까
그대로 안 되는 자기를 미워하는 거에요
그런 걸 버리라는 거에요
자기를 자꾸 규정하지 말란 말이에요
그냥 있는 그대로 일어나는 대로 보고
다만 알아차리고 나아가면 돼요
자꾸 먼저 그려놓고 자꾸 거기에
맞추려고 하기 때문에 힘든 거에요
이제 일 년 반 정도 수행했으면 이 정돈 해야될꺼 아니냐고
자꾸 자기에게 상을 지으니까
그렇게 안 되는 자기를 미워하게 되는 거에요
일 년 전에 비해 많이 좋아졌나요 아니면 아닌가요?
(질문자) 많이 좋아졌습니다
(스님) 그래요
그렇다고 안주하면 안 되고요
현재 우리는 가는 중에 있어요
짜증 안 내는 단계가 여기고
옛날에 짜증 많이 내던 단계가 여기라면
지금은 짜증 많이 내는 데서 짜증이
조금 줄어든 단계란 말이에요
그렇다고 아직 안 내는 단계까지
간 건 아니란 말이에요
여기서 과거를 돌아보면서 아직도 짜증 내지만
과거를 돌아보니 좋아졌나요 아닌가요
좋아졌으니까 지나간 과거를 보며 내가 기뻐해야 돼요
아 나도 좋아지는구나 긍정적으로 봐야된단 말이에요
아직도 또 짜증내고 있네 라고 보지 말고요
과거를 보면서 내가 자긍심을 느껴야 돼요
그러나 목표점을 보면 아직 도달하지 못했으니까
안주하면 안 되고요 더 부지런히 정진해야죠
스님 그러면 아침에 어떤 기도문을
가지고 기도를 하면 좋을까요
본인에게 지금 과제가 어떤 건지에 따라 달라요
기도문이라고 따로 있는 게 아니고
늘 수행문이 기도문이에요
수행문에 모든 괴로움은
다 나로부터 일어난다고 나와있죠
괴로울 때마다 그게 수행이죠. 괴롭고 짜증나고
슬플 때 아 저 사람 문제가 아니고 내 문제구나
내가 또 경계에 또 휘둘렸구나
이렇게 알아차리고 내려놓는 게 수행이에요
지금은 주로 뭐가 문제에요? 슬픈 게 문제에요?
그냥 한 번씩 기분이 울적해져요
그래서 물어보는 거예요.
지금 우울증 증상이 있어요
옛날에 좀 심해서 약도 먹고..
일 년 반 전에 병원도 다니고 하다가 나은 것 같은데
한 번씩 공허한 느낌이 들고 그래요
그래서 특히 환절기에 많이 일어나니까
그럴 때 거기에 빠지면 안 되고요
만약 앉아서 그런 생각이 나면, 벌떡 일어나고
서서 그러면, 움직이고요
목욕탕에 가서 목욕도 하고 산책도 하고요
자꾸 어떤 생각에 빠지면 안 돼요.
생각을 자꾸 하면 수렁에 빠지듯이 그러거든요
그럴 땐 벌떡 일어나 밖에서 조깅을 하든가
산책을 하든가 텔레비전을 보든지 절을 하든지
그 생각에 빠지면 안 돼요 그게 아주 깊은 늪 같아서
생각하기 시작하면 순식간에 빠져들어요
그러면 생각이 현실처럼 되어버리는 거죠
그게 특징이에요
자꾸 그럴 땐 머리를 흔들고
딱 빠져나와야 해요
명상할 때 여러분이 해보면
자꾸 망념에 빠지잖아요
그럴 때 딱 정신을 차리고
탁 호흡으로 돌아오고 탁 호흡으로 돌아오고
수도 없이 넘어져도 다시 호흡으로 돌아오고
호흡으로 돌아오고 하듯이
자꾸 정신을 차리는 쪽으로 가야 해요.
자꾸 생각에 빠지면 안 돼요 망념이기 때문에요
특히 우울증이라는 게 마음이 가라앉으면서
생각이 늪에 빠지듯이 빠져들어가는 거에요
그러다가 나같은 게 살 필요가 뭐 있나
죽는 게 낫겠다 이렇게 빠져들어가면
창밖을 보다가 확 뛰어내리고 싶은 충동이
느껴진다든가 하다가 순식간에 일어나 버리는 거예요
딱 뛰어내리려다가 누가 전화해 농담 한 마디 하면
그 생각이 흔적도 없이 사라지쟎아요
(청중) 웃음
무슨 말인지 아시겠어요 언제 그랬냐는 듯이요
그 차이가 간발의 차이로 일어나는 거에요
그래서 그 빠지는 데서 살짝 비켜나야 해요
감사합니다.
(청중) 박수